---

layout: post
title: " SSH 无密码登陆"
subtitle: "\"Introduction!\""
date: 2016-11-06
author: "fibears"
header-img: "img/in-post/header/post-bg-ssh.jpg"
tags:
- Linux
- SSH

---

“工欲善其事必先利其器。”

作为一名数据挖掘/机器学习爱好者来说，平时的学习过程中难免要一直和服务器打交道。当处理较大的数据集时，为了不占用电脑的资源，我们倾向于在云端服务器上运行程序。一般情况下云端服务器都是 Linux 系统，因此我们使用 SSH 协议从本地计算机登录远程服务器，并执行相应的操作。


## SSH(Secret Shell)简介

因为传统的网络服务程序（ftp、pop和telnet）在网络传输过程中使用明文传送数据，所以别有用心的人非常容易就可以截获这些口令和数据，因此很容易受到“中间人”（man-in-the-middle）这种方式的攻击。

所谓“中间人”的攻击方式， 就是“中间人”冒充真正的服务器接收你传给服务器的数据，然后再冒充你把数据传给真正的服务器。服务器和你之间的数据传送被“中间人”一转手做了手脚之后，就会出现很严重的问题。

通过使用SSH，你可以把所有传输的数据进行加密，这样"中间人"这种攻击方式就不可能实现了，而且也能够防止DNS欺骗和IP欺骗。SSH有很多功能，它既可以代替Telnet，又可以为FTP、PoP、甚至为PPP提供一个安全的"通道"。

简单说，SSH是一种网络协议，用于计算机之间的加密登录。

## SSH 的数据传输过程

1. 远程主机收到用户的登录请求，把自己的公钥发给用户
2. 用户使用这个公钥，将登录密码加密后，发送回来
3. 远程主机用自己的私钥，解密登录密码，如果密码正确，就同意用户登录

## SSH 登录远程主机

介绍完 SSH 协议的基本概念后，接下来我将介绍如何利用 SSH 登录远程服务器。

### 基本用法

```shell
# 基本用法
ssh username@host

# 端口映射
ssh -p 22 username@host

```

第一次登录服务器的时候，需要验证远程主机的公钥。当远程主机的公钥被接受以后，它就会被保存在文件$HOME/.ssh/known_hosts之中。下次再连接这台主机，系统就会认出它的公钥已经保存在本地了，从而跳过警告部分，直接提示输入密码。

>公钥（Public Key）与私钥（Private Key）是通过一种算法得到的一个密钥对（即一个公钥和一个私钥），公钥是密钥对中公开的部分，私钥则是非公开的部分。如果是加密过程的话，那肯定是不希望别人知道我的消息，所以只有我才能解密，所以可得出公钥负责加密，私钥负责解密；同理，如果是签名过程的话，那肯定是不希望有人冒充我发消息，只有我才能发布这个签名，所以可得出私钥负责签名，公钥负责验证。

### 公钥登录

使用过密码登录的同学肯定会想，每次登录都要输入密码，有没有更简洁的方法呢？答案当然是肯定的。除了基本的密码登录方式外，SSH 还提供了公钥登录方式，这省去了输入密码的步骤。

所谓"公钥登录"，其实就是用户将自己的公钥储存在远程主机上。每次用户登录主机的时候，远程主机会向用户发送一段随机字符串，用户用自己的私钥加密后，再发回来。远程主机用事先储存的公钥进行解密，如果成功，就证明用户是可信的，直接允许登录shell，不再要求密码。

具体操作步骤如下所示：

```shell
# Step1. 创建自己的公钥，一直按 Enter 键即可
ssh-keygen
# 此时，在 HOME/.ssh/目录下，会新生成两个文件：id_rsa.pub(公钥)和id_rsa(私钥)

# Step2. 安装 ssh-copy-id 并将公钥传输到远程主机上
## OSX
brew install ssh-copy-id
## Linux
yum/apt-get install ssh-copy-id
ssh-copy-id -i 公钥路径 username@host

# Step3. 直接无密码登录主机
ssh username@host

# 如果还是不行，就打开远程主机的/etc/ssh/sshd_config这个文件，检查下面几行前面"#"注释是否取掉。
　　RSAAuthentication yes
　　PubkeyAuthentication yes
　　AuthorizedKeysFile .ssh/authorized_keys

```

### 别名登录

可能还有同学会说，我有好几台服务器，每次登录不同的服务器都要输入不同的 IP 地址，臣妾记不住啊，有没有更方便的做法呢？答案还是肯定的！

除了上述的公钥登录外，我们还可以在本地计算机中设定一系列别名来替代不同的服务器，这样我们登录主机的时候只需要记住服务器对应的别名即可。

```shell
# 利用 vim 打开本机的 ~/.ssh/config 文件
vim ~/.ssh/config

# 将以下字符串写入 config 文件中即可
Host aliyun
      HostName 192.168.10.145
      User root
      
# 直接利用别名登录主机
ssh aliyun
ssh root@192.168.10.145

```


## 参考文章

1. [SSH原理与运用（一）：远程登录](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/12/ssh_remote_login.html)
2. [公钥](http://baike.baidu.com/link?url=MB4ePdUoEro9-oQZfPyS9XF26cizFkOSX5Ol7-HzeyHl-MUh2y0nrITT7201K7mPG9YdORTRasTcDqFMRcT_3faURz8GRNV_uAt8A-6OWzK)

